---
title: "香港是怎樣變膠的？"
date: "2018-08-05"
last_updated: "2018-08-05 11:47:45"
author: "吳尚水"
category: "眾說"
tags:
  - "古天樂"
  - "今期流行"
  - "荻野目洋子"
url: "https://web.archive.org/web/20210701022013/https://www.hkcnews.com/article/14078/%E5%8F%A4%E5%A4%A9%E6%A8%82-%E4%BB%8A%E6%9C%9F%E6%B5%81%E8%A1%8C-%E8%8D%BB%E9%87%8E%E7%9B%AE%E6%B4%8B%E5%AD%90-14078/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E8%AE%8A%E8%86%A0%E7%9A%84%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/14078/%E5%8F%A4%E5%A4%A9%E6%A8%82-%E4%BB%8A%E6%9C%9F%E6%B5%81%E8%A1%8C-%E8%8D%BB%E9%87%8E%E7%9B%AE%E6%B4%8B%E5%AD%90-14078/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E8%AE%8A%E8%86%A0%E7%9A%84%EF%BC%9F"
---

# 香港是怎樣變膠的？


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210701022013if_/https://www.youtube.com/embed/IqCY-frcCxU" >}}


話說 [前文論及](https://web.archive.org/web/20210701022013/https://bit.ly/2MhagRn) 古天樂首經典〈今期流行〉，只不過輕輕一句話古天樂死不肯再跳拜神舞啫， [竟已引起群情汹湧](https://web.archive.org/web/20210701022013/https://bit.ly/2KsWgSS) ，這真是頗為令我意外。

意外的不是古天樂粉絲這麼多，老實講，聽聞古仔低調捐咗好多希望小學，我也十分敬佩，但我始終認為，作為一個藝人， 唱歌跳舞乃是基本的職業操守，我意外的是， 竟然有這麼多人覺得，古天樂在一個向他致敬的MV上，寧願突突兀兀地在一群舞者中呆站，都不跳埋一份是沒有問題的。

**有讀者說：古天樂明知跳舞會比人笑~點解要做馬騮？** 這樣子說其實有點侮辱古天樂， 因為這樣說豈不等於說古天樂跳舞像馬騮？老實講，以古天樂今日的地位，又在這種致敬的氣氛底下，跳得再差又點會被人笑？笑咗18年仲未笑完咩？而其實如果古天樂係驚被人笑而不跳，他不跳就不會被人笑唔敢跳嗎？！

**又有讀者說：你當你係去飲叫人哋「跳個舞嚟睇吓啦喂！」** AGAIN，這其實也是在侮辱緊古天樂的，這是什麼邏輯呀？古天樂是一個明星，他有充份的自由選擇參與或不參與這個MV，沒有任何人強逼他，沒有任何人意圖要他出醜，他是一個明星，那是一個展現他的才藝的機會而已。

最有趣的是當我提到日本的 [荻野目洋子](https://web.archive.org/web/20210701022013/https://baike.baidu.com/item/荻野目洋子) 作為比較， **有十分內行的讀者指出：古天樂不是「鹹魚」，並可說已上「神枱」，當然不用做些跟身份不符之事。**

首先，先不論古天樂是否已上了神枱，但重點時，什麼叫「不用做些跟身份不符之事」，難道上了神枱再隨歌起舞、與後生一起癲吓就叫跟身份不符？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210701022013im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/08/dancing%20hero-荻野目洋子-日本-20180805100730_27a9_large.jpg" alt="">
<figcaption>荻野目洋子與日本女高中生同台演出三十年前舊作〈Dancing Hero〉。網路照片</figcaption>
</figure>

再說，我不知道荻野目洋子是不是「鹹魚」，據YOUTUBE所見，在所謂「翻生」之前，她仍時有表演，且仍有舞蹈，青春雖減，但其實另有韻味。當時我已很感嘆，這就是文化遺產，這就是承傳，而香港，沒有高校生重新賦予〈跳舞街〉生命，而陳慧嫻也沒能維持着自己的遺產。

#### 成件事，簡單來說，個人認為，古天樂即使混在一群舞者之中呆立也不肯重跳拜神舞只有一個很簡單的原因，那就是香港娛樂圈的演藝道德門檻一向十分之低，而最荒謬的是，連觀眾也覺得這樣渣流灘可以接受！既然有這樣的觀眾，有那樣的表演也就很合理了。

如果要選一個過去十年最能代表香港的漢字，那肯定是個「膠」字了，因它確定很能捕捉香港僵固的時代精神。由八十年代算起，譚詠麟張國榮陳百強，個個都不算善舞，但個個都能在觀眾腦中留下身體擺擺扭扭雙腿猛DUM的印象，四大天王每一個都設計過獨具特色的舞蹈，甚至去到謝霆鋒陳奕迅麥浚龍初出道都是會跳舞的，到如今，我真係想問吓你有冇睇過吳業坤許庭亨跳過舞呀？


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210701022013if_/https://www.youtube.com/embed/Bi32KDhQem4" >}}


當然，我知道我數漏了香港最後一個舞王 [陳偉霆](https://web.archive.org/web/20210701022013/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/陳偉霆) ，但問題是香港從來沒有人珍惜過他，所以他已投入了祖國的懷抱。香港，不值得擁有這樣一個舞王。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210701022013/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 吳尚水](https://web.archive.org/web/20210701022013im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/6d136d84-371a-432d-8766-844a5d750d1c.jpg?71544615)

**博客 | 吳尚水**

【吳尚水・the shape of water】You must be formless, shapeless.
